# 가장 쉬운 데이터베이스 설계

## INTRO

`관계형 데이터베이스` 는 테이블로 구현된 관계에 데이터를 저장한다. 특징은 다음과 같다.

사용자는 데이터의 물리적인 위치를 알 필요가 없다. 이 점이 기존 계층형, 네트워크형 DB들과 차이점을 보인다.

- 내장된 다중 무결성

- 응용프로그램으로부터 논리적 물리적 데이터 독립성

* 데이터의 일관성과 정확성을 보장

- 쉬운 데이터 검색

## DB 설계

데이터베이스의 설계가 중요한 이유는 데이터베이스 **데이터의 일관성, 무결성, 정확성**에 결정적으로 영향을 미치기 때문이다. 즉, 부정확한 정보를 제공해서는 안 된다.

### DB의 설계 목적⭐️

- 데이터베이스는 필수 및 임의적인 정보 검색을 모두 지원한다

  👉 설계과정에서의 요구사항 뿐만 아니라 사용자에 의해 제기 될 수 있는 임의의 질의를 지원하기 위해 필요한 데이터를 저장해야 한다.

- 테이블은 적절하고 효율적으로 구성되어야 한다

  👉 각 테이블은 하나의 제목을 나타내며 구별되는 필드로 구성되어 **중복 데이터를 절대적으로 최소화**하고 고유값을 가진 필드에 의해 식별되어야 한다.

- 필드, 테이블, 관계 수준에서 데이터의 무결성이 부증된다

  👉 데이터의 값이 **유효하고 항상 정확**할것을 보장해야함.

- 데이터베이스는 조직과 관련된 업무 규칙을 지원한다.

  👉 데이터는 항상 업무에 의미가 유효하고 정확한 정보를 제공해야 한다.

- 데이터베이스는 자체의 미래성장에 적합해야 한다.

### 전통적인 DB 설계 방법

전통적인 설계 방법은 다음 3단계로 구성된다:

1. `요구사항 분석`

모델이 되는 사업에 대한 조사 등.

2. `데이터 모델링`

엔티티-관계 다이어그램 Entity Relationship Diagram, 의미-개체 Semantic-object 모델링, 개체 관계 Object-role 모델링 또는 UML 모델링과 같은 데이터 모델링 방법을 사용하여 DB 구조를 설계한다.

즉 테이블, 테이블 관계, 관계 특성과 같은 데이터베이스 구조의 다양한 측면을 시각적으로 표현하는 수단을 제공한다.

필드들도 데이터 모델링 단계에서 정의되고 적절한 테이블에 포함된다. 각 테이블에 기본키를 할당하고 데이터 무결성의 다양한 수준이 식별 및 구현 되고 외래키를 통해 관계를 설정한다.

3. `정규화`

정규화는 불필요한 데이터와 중복 데이터를 제거하고 데이터 Insertion, Update, Deletion 과정에서 발생할 수 있는 anomaly 를 방지하기 위해 큰 테이블로 작은 테이블로 분해하는 과정이다.

정규형은 1NF, 2NF, 3NF, 4NF, BCNF, 도메인/키 정규형을 포함한다.

## DB 용어 정리

### Data vs Information

`Data` 는 데이터베이스에 저장된 값들을 의미한다. 데이터는 정적이다.

    George Edleman 92883 05/16/96 95.0

위의 예제 데이터는 큰 의미를 갖지 않는다. "92883" 이 어떤 의미를 가지는지 알 수 없다.

`Information` 은 데이터를 의미 있고 실용적으로 재생성한 것들을 의미한다. 따라서 매우 동적인 의미를 가지는데 지속적으로 데이터베이스에 저장된 데이터 사이의 관계를 변경하고 수 많은 방법을 통해 데이터를 가공할 수 있기 때문이다.

즉, 데이터를 가공해서 의미 있는 결과를 바꾸면 정보가 된다. 따라서 누군가에게 의미 있는 **정보를 제공**하는 데이터베이스를 설계해야 한다.

> 데이터는 저장하는 것이고, 정보는 찾는 것이다.

### NULL과 이로 인한 문제

`NULL`은 없거나 알려지지 않은 값을 나타낸다. 널이 나올 수 있는 상황은 다음과 같다.

1. 누락 값 👉 일반적으로 사람의 실수로 인해 발생한다.

2. 알려지지 않은 값 👉 필드에 필요한 특정 값이 정의되지 않은 경우

   예를들어 Hair Color 필드를 포함하는 PATIENTS 테이블이 있다고 가정하자.
   만일 환자가 최근에 대머리가 됬다고 가정한다면, 이 필드에는 널 값 대신 **"N/A"** 혹은 **"Not Applicable"** 과 같은 값을 사용하도록 한다.

3. 널로 인한 문제

3 - 1. 연산 과정에서 널

| Product ID | Product Description |   Category   |   SRP    | Qty On Hand | Total Value |
| :--------: | :-----------------: | :----------: | :------: | :---------: | :---------: |
|   700001   |  Macbook Pro 2019   |    Laptop    | 1,900.00 |             |             |
|   700002   |      iMac 2018      |   Desktop    | 1,200.00 |     16      |   19,200    |
|   700003   |      iPhone 11      | Mobile Phone | 1,300.00 |     33      |   49,200    |

위의 경우 Total Value 는 SRP 와 Qty On Hand 필드의 곱 연산으로 계산 되는데 Qty On Hand 필드가 널 값이 되면 Total Value 또한 널 값을 가지게 된다.

3 - 2. 집계 함수에서 널

집계 함수에 NULL 값이 있는 필드가 포함될 때, 집계 함수의 결과는 NULL이 된다.

> 널로 인한 문제를 해결하는 유일한 방법은 해당 필드에 널이 오지 못하도록 하는 것 뿐이다. 따라서 설계 과정에서 고려되어야 한다.

### Table

특정 테이블에서 나타내고자 하는 주제는 객체가 될 수도, 이벤트가 될 수도 있다.

`Data Table` 정보를 만들때 사용하는 데이터를 저장하는 테이블로 관계형 DB에서 가장 일반적인 테이블. 끊임없는 가공이 이루어지기 때문에 동적인 의미를 가진다.

`Validation Table` 데이터의 무결성을 보장할때 사용하는 데이터를 저장하기 때문에 정적이다.

::: tip 인덱스와 키의 차이점

인덱스는 RDBMS 의 데이터 처리 속도를 향상시키기 위한 구조이다. 하지만 **인덱스가 논리적인 데이터베이스 구조상 절대적으로 필요한 것은 아니다**.

테이블의 레코드를 식별할 때 사용하는 논리적인 구조가 키라면, 인덱스는 데이터 처리 속도를 최적화할때 사용하는 물리적 구조이다.

:::

## 관계

두 테이블 사이의 관계의 유형을 파악하는것은 중요하다.

- 관계는 다중 테이블 뷰를 만들 수 있도록 한다.
- 관계는 불필요한 데이터를 줄이고, 증복 데이터를 제거함으로써 데이터 무결성을 보장한다.

모든 관계는 테이블 사이에 존재하는 **관계 종류**에 의해, 각 테이블이 **참여 방법**에 의해, **참여 정도**에 의해 특성화 할 수 있다.

### 관계의 유형

테이블 사이 Cardinality 라 부르는 관계에는 1대 1, 1대 다, 다대 다의 세 가지 유형이 있다.

`다대 다` 관계
